Vi lascio nelle mani di Saverio e di Alice e di questo pubblico che mi sembra
particolarmente caloroso e voglioso di discutere. Grazie.
Allora, innanzitutto buonasera a tutti. Il saluto anche dal gruppo dei giovani
che ha contribuito a questa festa dell'Unità dell'Isolotto 2001. Etica e
un rapporto difficile. Questo è il titolo della serata di questa sera e diciamo che
in qualche modo rappresenta forse più delle altre il senso ultimo per cui è
nata questa festa o il modo in cui è nata.
Diciamo che un rapporto difficile è una domanda, almeno per chi ha contribuito a
rendere possibile tutto questo, un po' retorica. La nostra risposta è che non
rapporto difficile è che la politica, come la vogliamo intendere noi, nel senso
più ampio, più forte di impegno civile, di impegno molar, di lotta alle
ingiustizie, diciamo che necessariamente deve avere uno sfondo di eticità, non
potrebbe essere altrimenti. La nostra risposta per l'appunto è questa festa
dell'Unità in cui abbiamo cercato di riunire un po' tutti i temi che ci sono
cari sia nelle serate sia nell'organizzazione.
Però abbiamo voluto porre questo problema perché pur essendo scontata per noi la
risposta in questo caso ci è sembrato che negli ultimi anni insomma in
politica non fosse così scontata come è apparso a noi per l'appunto.
Abbiamo unito un gruppo, perché era questa festa molto eterogeneo che veniva da
esperienze diverse, tesserati o meno EDS, proprio perché abbiamo sentito in qualche
maggio che è stata un po' la goccia che ha fatto trabuccare il vaso in questo
caso, abbiamo sentito il dovere di fare qualcosa, ci siamo sentiti male, impotenti
e abbiamo pensato che fosse il momento di reagire. Abbiamo sentito come direbbe il
presidente Berlusconi il dovere morale di agire insomma e in questo caso appunto
abbiamo, ci siamo sentiti come dire, ci siamo avvicinati alla politica nel senso
che è più alto in cui lo sentiamo noi, ma perché da un altro punto di vista ci
sentevamo lontani da quella che era la politica con la P minuscola insomma per
differenziarla, non vedevamo quel sacro fuoco che secondo noi dovrebbe animare
ogni agire politico insomma, ci sentevamo distanti, non capivamo quello che era la
politica, se vogliamo definirla così, partitica insomma fatta dai partiti, ci
sentivamo forse più vicini alle istanze e forse ci sentiamo vicini forse perché
ci siamo, come dire, abbiamo avuto una spinta che ci allontanava dalle forme
naturali dei partiti, ci siamo sentiti forse più vicini a quelle che sono le
movimenti che si sono visti a Genova, di quello che viene definito forse un po'
impropriamente il popolo di Seattle, noi abbiamo, come dire, sentiamo in noi quelle
che sono le istanze di ugualianza, di giustizia, di solidarietà, noi pensiamo
che siano un elemento che dovrebbe essere, neanche dico, obbligatorio per un
elemento naturale, e così non è, probabilmente così non è, e beh, a questo
punto vorrei sentire il perché, quindi direi di cominciare la discussione.
Bene, cominciamo col politico, qualcuno cominci però, va bene, rompiamo il ghiaccio come si diceva una volta, ma
una cosa che tu hai detto che mi ha colpito ed è il riferimento agli ultimi anni,
ora io in realtà non credo affatto che questa tensione, questo rapporto sofferto
tra etica e politica sia un problema di questi ultimi anni, è un problema
drammatico che attraversa tutta l'esperienza politica e culturale della
nostra società, delle nostre società, certamente in modo drammatico attraverso
tutto il 900, e non dobbiamo farci fuorviare, diciamo, e fare un'operazione
culturalmente e politicamente sbagliata, e cioè sostituire involontariamente la
ideologia alla parola etica. Non è vero che negli ultimi anni noi abbiamo
sofferto di una separazione drammatica fra l'ideologia e la politica, che pone
dei problemi e penso che sia giusto discuterne, ma il conflitto fra etica e
politica è qualcosa che attraversa la nostra storia di militanti della sinistra
in forme nel passato assai più laceranti e drammatici. Io vorrei partire come
giusto fare in una discussione di questo tipo dalla storia personale. Ognuno di
noi ha vissuto la politica come storia di una generazione, ma anche come storia
personale. La mattina del giorno d'agosto del 1968, in cui i carri armati sovietici
entrarono a Praga, ero a Praga. Era un anno straordinario, 1968, e fu vissuto dalla
nostra generazione come un anno straordinario. Io partecipaio alle lotte
studentesche nella mia università con la tensione, l'emozione. Ci si sentiva poi
partecipi di una grande vicenda mondiale, perché non era soltanto quello che si
viveva giorno per giorno, ma era le immagini televisive della offensiva
vietnamita del TET, erano le immagini delle università americane, del maggio
francese. Dopo una stagione straordinaria, noi fumo sospesi da una
sessione di esami e la scuola normale di Pisa, per evitare che noi fossimo tutti
gacciati dalla scuola, perché questo sarebbe stato l'effetto del
provvedimento, ottenne dal Senato Accademico che noi potessimo optare se
altare la sessione estiva o la sessione autunnale. E così noi optammo per
saltare la sessione autunnale, ma ci trovammo con l'obbligo per mantenere il
posto nella scuola di fare tutti gli esami a giugno, dopo un intero anno che
abbiamo passato a fare assemblee, controcursi, manifestazioni, botte con la
polizia, tutto meno che studiare. Quindi fu un finale
drammatico, mi ricordo che io e Fabio Mussi eravamo tra i quelli puniti,
finimmo questi esami a luglio con la complicità di qualche professore, ma in
una condizione di drammatico esaurimento, ma non paghi, di tutto questo c'era la
primavera di Praga, io partì per andare a vedere che cos'era, diciamo, mosso dalla
curiosità, era un turismo povero e animato da passioni politiche, e mi
trovai lì la mattina in cui arrivarono i carri armati,
eravamo in un albergo vicino alla, si chiamava Hotel Slovan, bergo di
Quartordine, vicino alla vecchia stazione ferroviaria con degli amici e
la mattina all'alba si cominciò a sentire dei rumori come se fossero i
telepneumatici, a me non era mai capitato di sentire le mitragliatrici,
sinceramente, avevo 18 anni, 19 anni, la mia generazione non aveva conosciuto le
mitragliatrici, e ci svegliammo, io che ero già da allora, mi spacciavo come
l'esperto di politica, dissi no ma è impossibile, non è possibile perché si
sono messi d'accordo, c'era stato l'incontro, hanno fatto l'incontro, i
carri armati passavano, e dietro l'albergo c'era la stazione televisiva e
sparavano contro la stazione radio, fu uno dei pochi punti della città dove ci
fu un combattimento, io ricordo quella giornata proprio come una cosa che ti
rimane in pressa tutta la vita,
ne ritrovai per strada a gridare, agitare le bandiere ciecoslovacche, c'era la
gente che saliva sui carri armati con i volantini scritti in russo per
protestare contro, chiedeva a questi militari, questi militari molti erano
asiatici, non sapevano dove erano e a un certo punto l'armata rossa per non
perdere il controllo della situazione, dette ordine che tutti questi convogli
si muovessero in continuazione per terrorizzare la popolazione, mentre gli
aerei volavano a bassa quota sulla città, insomma, quando siamo
tornati, ci hanno espulso, dopo un po' hanno espulso tutti gli stranieri,
di cancellato i visti, io ero iscritto al Partito Comunista e devo dire che
quando arrivò la notizia che il Partito Comunista italiano aveva espresso il suo
dissenso e la notizia arrivò a Praga, arrivò per strada ai manifestanti,
io mi senti orgoglioso e commosso, però poi io ho continuato a vivere in un
partito che mi mandava ai congressi di quelli che avevano invaso quel paese e
li chiamavo compagni e questo vi sembra poco drammatico dal punto di vista del
rapporto tra etica e politica, un conflitto di questo tipo vi sembra
poco drammatico dal punto di vista del rapporto tra etica e politica, mi sembra
una condizione, soltanto una dimensione alta dell'ideologia può consentire di
governare un conflitto così drammatico e di accettare una doppiezza,
diciamo, come quella, come l'avere vissuto a fianco di quel popolo, la tragedia di un
'invasione, ma poi dopo continuare a discutere, a collaborare sia pure da una
posizione critica con quelli che avevano guidato i carri armati attraverso quelle
città, ora questo non è accaduto in questi anni, è accaduto tanti anni fa e
direi che almeno da questo, perché non c'è niente che dia più patimento, più
fare i conti con la realtà e nello stesso tempo sapere che questo fare i
conti non avrebbe senso se non è la prospettiva di un progetto ideale,
a sua volta l'etica, l'etica non ha a che fare di per sé con la politica, quando
anche la politica decidesse, stabilisse che certi valori, i benedetti valori su
cui è giusto esprimere tutto il nostro sospetto, i valori che dobbiamo
condividere, a cui dobbiamo ottenerci, non vogliamo chiamarli valori, chiamiamoli
le norme, sono quelle e non altre, guai se l'etica si riducesse alla forma
dell'assenso a ciò che politicamente e magari anche democraticamente si è
guai, buona politica è quella che riserva all'etica il diritto di dire no,
di dire no anche a ciò che si è democraticamente stabilito, perché la
democrazia può sbagliare e lo spazio dell'etica è qualche cosa che la buona
che è stato deciso democraticamente, ma se le cose stanno così, voi capite come la
difficoltà a cui si fa riferimento nella vostra domanda è più che una
difficoltà, è qualche cosa di conflittuale e di tragico, ecco io chiedo
che io credo che siamo chiamati a sopportare a vivere, lo so che una parola
grossa si dirà ma come, siamo tutti personaggi da commedia, la libertà, la
tragedia non fa parte di noi e invece no, e invece nel conflitto di etica e
politica noi personaggi comici ridicoli, quel niente che siamo, siamo chiamati a
decidere e ad assumerci tragicamente la responsabilità delle nostre
decisioni, diceva Dalema, io non sopporto o meglio ho il sospetto che ci sia
qualche cosa di retorico nel rinvio ai valori, alla libertà, ha ragione, quando
questo rinvio viene fatto in modo strumentale, ecco l'ideologia, l'ideologia
non è nient'altro che l'idea ridotta a strumento, questa è l'ideologia e quando
appunto l'idea, la grande idea della libertà e i valori vengono ridotti a
strumento, cioè se si riferisce ad essi, c'è un partito che si riferisce ai valori,
c'è uno schieramento politico che si riferisce alla libertà, ma quando questo
riferimento a carattere ideologico, e che cosa vuol dire carattere ideologico? Che
non c'è la consapevolezza di questo conflitto e allora è giusto sospettare,
bisogna sospettare, perché vedete, e qui chiudo la prima parte del mio,
chiudo questo primo intervento, la libertà non è un valore, direte ma cosa
sta dicendo questo, è impazzito, no, la libertà è molto più che un valore e
molto meno che un valore, tant'è vero che in nome della libertà si possono
commettere gli atti più sciagurati, delitti peggiori, o comunque è solo in
nome della libertà che io posso toglier la libertà ad altri, e solo se io sono
libero, se ho il potere di farlo e dunque sono libero, che posso toglier la
libertà ad altri. Se la libertà è capace di questo, di fare quanto di peggio si
possa fare, se nel nome della libertà che questo avviene, non vedo come io
possa dire che la libertà è un valore, e tuttavia è molto più che un valore,
perché togliete la libertà, immaginate il valore più alto, più nobile, un
valore che tutti siamo disposti a condividere, che so io, la solidarietà, il
sacrificio per l'altro, pensate al valore più nobile che
potete pensare, rendetelo oggetto di un imperativo, di un obbligo, tu adesso ti
comporterai così, e non altrimenti. Bene, immediatamente quel valore cessa di
essere tale. La tragedia del totalitarismo è questa, è un valore
diventato oggetto di obbligazione morale. Il totalitarismo, ad esempio, da questo
Ora c'è questa consapevolezza del conflitto in coloro che si appellano, con
tanta, io credo, faciloneria o furbizia, se volete, o astuzia ai valori e alla
libertà. Se non c'è questa consapevolezza, non c'è niente, bisogna
Il conflitto fa male, è una passione, dicevo, nel senso non soltanto di qualche
cosa che ci appassiona, che riempie la nostra vita di senso, ma prima ancora la
passione è qualcosa che fa soffrire. Bene, laddove non ci fosse questo senso
dolente che fa soffrire del conflitto, e allora non ci sarebbe altro spazio che
per il sospetto e per il dubbio. Quindi, anche se vorremmo, sentivo dire da te
prima delle risposte, vorremmo sapere come stanno effettivamente le cose, come
uscire da questo da questo impasse, io prima direi, restiamoci dentro,
sopportiamolo, vale la pena patirlo e appassionarci adesso.
Tu hai da aggiungere, da domandare?
No, non so, no, non so, francamente, perché erano previste anche
le interventi, che ci fosse anche la partecipazione di chi sta ascoltando e
quindi, c'è lì, Alice, che ci sta, c'ho delle cose da dire, ma credo che sarebbe rispettare
Alice prima dell'intervento, e Alice.
Si sente? Sì. Dove vado? No, io, aiuto, scappo. No, volevo sapere se qualcuno
voleva intervenire, io volevo fare una domanda a Massimo, però alla quale sei
già risposto in parte all'inizio. Ti volevo chiedere appunto se il vivere
quotidiano ha contatto con tutte le beghe della politica, i meccanismi, le
cose pratiche, giornaliere, per tanto tempo, e comunque questa politica alta,
voglio dire voi politici che state, appunto, che fate una politica di un livello
alto, non come noi che siamo qui, per quartieri e sezioni, così. Volevo sapere
se questo percorso che vi ha in parte allontanato da quello che vi aveva
ispirato inizialmente, cioè tu hai parlato della primavera di Praga, volevo
sapere se tutti questi anni di politica alta ti hanno allontanato in qualche
modo, dentro di te. Cioè se il tuo obiettivo finale è ancora quello che tu
sentivi quando eri a Praga.
Ti assicuro che dal punto di vista dell'obiettivo finale quelli sono stati
momenti di massima confusione, perché quando tu cresci con l'idea che il tuo
obiettivo finale sia una società che poi scopri che manda i carri armati ad
prima n'è un'altra, diciamo lo sbandamento è notevole, nel senso che noi,
vedi, noi quali sono le ragioni che ci hanno portato alla politica? Queste
ragioni sono venute prima dell'ideologia, no? Le ragioni sono, io credo che le
ragioni della sinistra, dello stare a sinistra, sono un bisogno di libertà, di
autonomia, un senso di rivolta nei confronti di regole, di tradizioni, un
senso di rivolta nei confronti di ingiustizie, sia delle ingiustizie a cui
da vicino, sia di quelle ingiustizie di cui tu prendi coscienza perché vivi in un
mondo dove la comunicazione te le porta in casa, te le fa vivere direttamente,
questo senso di rivolta contro le ingiustizie, contro le convenzioni, questo
bisogno di libertà, è la molla che ti porta ad impegnarti, ad organizzarti, a
metterti con gli altri. Dopo viene l'ideologia, viene la
convinzione che a questo bisogno che tu esprimi c'è una risposta, che stai in un
movimento storico, che stai in una prospettiva e io direi che il valore
positivo che hanno avuto l'ideologia, penso a un paese come l'Italia, nel quale
la democrazia si è costruita attraverso il rapporto conflittuale, dialettico, tra
due grandi partiti, uno dei quali aveva il suo fondamento nei valori cattolici, in
una dimensione trascendente, e l'altro aveva il suo fondamento nell'utopia
comunista. In qualche modo questi due partiti hanno costruito la democrazia
determinando una tensione, un rapporto fra utopia e storia, cioè tra una
dimensione che era tutta fuori dalla storia, dimensione religiosa è fuori
dalla storia, l'idea di una società altra è fuori dalla storia, ma in questo modo
la politica ha determinato una tensione tra utopia e storia che ha dato un senso
all'agire politico. Qui c'è un problema fondamentale, perché se la politica deve
avere una tensione morale in sé, bisogna che sia vissuta come un'attività dotata
di un senso, il cui fine non si esaurisce nell'agire politico, ma che punta a
qualcos'altro, punta ad un obiettivo che trascende l'agire politico quotidiano.
Probabilmente questo è un discorso molto pericoloso, anche perché questa idea di
un obiettivo alto spesso ha giustificato anche le nefandenze. Diceva Brecht
che il comunismo delle origini era accettare che si potessero fare anche
delle piccole porcherie per dei grandi obiettivi e poi invece il comunismo
della burocrazia staliniana era fare delle grandi porcherie per dei piccoli
obiettivi. Ma l'idea di un fine altro ha contenuto in sé anche un elemento di
inganno e tuttavia io resto convinto che l'agire politico è tale da determinare
una tensione etica in chi lo vive se non si esaurisce nella sua quotidiane età,
cioè se c'è un progetto, io non parlerei più di un rapporto fra utopia e storia,
forse più modestamente tra realtà e progetto, ma se non c'è questa tensione,
se non c'è un fine, allora inevitabilmente, secondo me, la politica
diventando fine a se stessa perde di tensione morale.
Allora io penso che qui c'è invece il grande problema dei nostri giorni, perché
non c'è dubbio che noi siamo di fronte alla necessità di ricostruire un senso
all'agire politico, uscendo anche dalle disillusioni del passato, dalla caduta di
ideologie di cui io stesso ho detto anche il valore positivo anche della caduta e
tuttavia la fine di questa tensione tra utopia e storia può determinare una
separazione tra pragmatismo e letteratura, qualche volta anche cattiva
letteratura. Noi dobbiamo ricostruire una tensione
tra l'agire quotidiano e le finalità elevate, importanti, significative dell'agire
politico, perché questa è la condizione perché la politica promani senso e
quindi eticità. Ora è stato evocato il movimento di Genova, questo grande
fenomeno con il quale ci siamo scontrati nel corso di questa estate, nel senso che
siamo trovati in fronte a un fenomeno in parte nuovo per le sue dimensioni, per
il suo significato. Adesso non voglio parlare qui degli aspetti più politici
di questa vicenda, cioè da una parte la violenza che noi dobbiamo combattere
perché la violenza è innanzitutto nemica della partecipazione, della
democrazia ed è un pericolo innanzitutto per tutti quei giovani che
vogliono vivere il movimento e che difficilmente possono viverlo a fianco
di quelli che sono professionisti della guerriglia urbana. Non voglio neanche
parlare di quell'altra violenza che abbiamo denunciato, cioè di una violenza
repressiva con la quale forse si è voluto dire adesso comandiamo noi e
questo doveva essere denunciato, lo abbiamo fatto, abbiamo ottenuto un'inchiesta
parlamentare. Questa è la cronaca politica e adesso voglio parlare del
senso di quel movimento, dei problemi che ci pone, cioè di un movimento che segna
di una nuova epoca politica. Le ragioni positive di quella protesta sono
secondo me innanzitutto un bisogno forte di democrazia e cioè la percezione che
la globalizzazione economica distrugge le forme tradizionali della democrazia, lo
nazionale, il parlamento, i partiti e impone un dominio dell'economia, del
mercato sulla politica. La politica perde di senso e diventa
semplicemente una tecnica, cioè in fondo la politica deve svolgere un compito
prefissato, adeguare le società nazionali alla logica di una competizione globale
regolata, dominata dalle leggi del mercato mondiale. Questo è il pensiero
unico di una visione liberista della globalizzazione e di fronte a questa
perdita di senso della politica che si capisce, diciamo, la scelta di un
movimento che dice, siccome i partiti, sindacati, i parlamenti non contano più,
il giorno che si riuniscono i potenti della terra voglio esserci anch'io,
perché è il momento in cui fare sentire la mia voce, è il momento in cui
proporre una visione alternativa e quindi nasce questo movimento che secondo me non
a caso diventa il filo rosso di questi appuntamenti di questo movimento, sono
tutti i vertici internazionali, cioè in qualche modo è un movimento che fa da
contraltare a tutti i momenti in cui la politica si pone a un livello globale,
allora in quei momenti voglio esserci, voglio dire la mia, voglio dire c'è una
globalizzazione del movimento, della protesta, c'è una globalizzazione dei
cittadini che si contrappone a quella dei potenti.
Ora io credo che questo è un fenomeno di grandissima portata, ma io non credo
che il compito nostro sia quello di accodarsi ai cortei, lo dico
sinceramente perché è una risposta debole, ma sicuramente questo propone
alla sinistra una sfida enorme ed è probabilmente la più forte indicazione
su cui lavorare per ricostruire un senso dell'agile politico.
In fondo che cosa abbiamo fatto noi nel secolo che abbiamo alle spalle? Noi di
fronte allo sviluppo del capitalismo abbiamo da prima la sinistra primitiva
pensò che questo sviluppo si doveva arrestare, il ludismo, la distruzione
delle macchine, ma superata questa fase che io metto sullo stesso piano dell'idea
che si possa arrestare alla globalizzazione, una sorta di ludismo
contemporaneo. La sinistra si è posto il grande problema di come conciliare lo
sviluppo con la democrazia e con i diritti delle persone. Il capitalismo per
sua natura non è vero che porta alla democrazia, non è vero, anzi ha un
contenuto autoritario, la grande fabbrica ha un contenuto autoritario. Noi
siamo riusciti a fare appunto quello che Doerendorf ha chiamato la quadratura
del cerchio, lo sviluppo capitalistico si è accompagnato all'allargamento dei
diritti, l'istruzione, la salute, la pensione, le ferie, i diritti civili, i
diritti di libertà, una democrazia che si organizza, la participazione dei
cittadini, cioè in qualche modo la sinistra, il movimento operaio, parlo
soprattutto dell'Europa, è riuscita a imbrigliare questo sviluppo, a governarlo,
avvolgerlo verso obiettivi di miglioramento della qualità della vita
e di allargamento delle possibilità degli individui.
Ora, io credo che il grande problema di questo secolo è governare lo
sviluppo globale ed è una sfida molto complessa perché nessuno degli
strumenti tradizionali di cui disponiamo, lo Stato, il Parlamento, i partiti,
appaiono in grado di fronteggiare questa sfida, perché non incidono.
Io raccontavo oggi con Sergio Stairo, la mia percezione della
globalizzazione l'ho avuta nel modo più vivo quando qualche anno fa ero negli
Stati Uniti, mi hanno portato a visitare la sala operativa di una grande
società finanziaria americana, Merrill Lynch, dove c'erano 300 ragazze, ragazzi
molto giovani, ognuno dei quali lavorava a un terminale del computer e ognuno di
questi trattava determinati investimenti. A un certo punto mi hanno detto, vede
quei tre, due ragazzi neri americani e uno asiatico, quelli trattano i titoli
pubblici italiani, cioè questi tre ragazzi passavano tutta la giornata a
vendere bot e cct. Ora naturalmente questi ragazzi avevano un potere enorme
sulla nostra vita, perché se loro vendevano saliva il tasso
di interesse e siccome l'Italia ha 2 milioni di miliardi di debito pubblico, se
sale di un punto il tasso di interesse, noi abbiamo alcune molte migliaia di
soldi per fare le scuole, le strade, gli ospedali. Se invece loro compravano
bot o cct, il tasso di interesse scendeva, cioè in qualche modo quei tre
giovanotti seduti lì ai terminali, senza nessun parlamento che li
controllasse, senza nessun sindacato che potesse organizzare uno sciopero contro
di loro, avevano un potere enorme ed erano mossi da una sola logica, quella
del profitto, del profitto a breve, del guadagno, non avevano ovviamente
nessuna remora sociale, non si potevano porre il problema, dice ma come? Qui se
noi vendiamo i bot mettiamo nei guai l'Italia, a loro non gliene frega nulla,
loro amministrano fondi e devono realizzare una certa remunerazione di
quei fondi. Allora io sono andato a salutarli, diciamo, che per dire comprate,
e la cosa bella di che cos'è questo mondo globale, che è un mondo
virtuale, perché io ero un personaggio del loro gioco,
loro era come un videogioco, un mio figlio quando gioca con Super Mario, perché
loro avevano la Reuters e se la Reuters batteva la notizia, Dalema, io in quel
momento ero il capo di un partito che sosteneva il governo Denini,
Dalema, non voteremo la finanziaria, loro dicevano ora dobbiamo vendere, per
loro era un automatismo, era un gioco, e quindi in qualche modo mi conoscevano
ma non come persona, per loro poteva anche non esistere, ero un personaggio del
loro videogioco, infatti mi hanno guardato. Ecco, questo è abbastanza impressionante,
questo è, se volete, un racconto, una testimonianza empirica, ma che fa
capire che cosa significa un mondo nel quale le ragioni delle persone vengono
totalmente sussunte, inglobate dentro una logica del mercato e del profitto.
Ora, io credo che noi dobbiamo costruire una nuova grande utopia concreta,
dico utopia concreta, cioè una cosa che è difficile da fare ma che si può fare,
traduco così questa espressione, grande utopia concreta della sinistra di oggi è
quella di cercare di governare questo mondo, di imporre delle regole, per
esempio di imporre la regola che se uno muove i capitali e li lascia 15 giorni
in un paese li porta in un altro, cioè in una logica puramente speculativa deve
pagare una tassa, perché siccome i capitali sono oramai una realtà
immateriale che si sposta schiacciando un tasto sul computer, mentre il lavoro e il
lavoro umano è una realtà materiale che si sposta in treni, in aereo e quindi il
lavoro è l'unico fattore che viene tassato perché è localizzabile, mentre
i capitali volano da un paese all'altro, c'è una bellissima parte, l'ultima parte
del capitale di Carlo Marx, che è un libro meraviglioso del quale io consiglio
sempre a tutti la lettura, parla dell'effetto magico del capitale, cioè
del denaro che produce denaro, come una magia diventa, e questa magia del
denaro che produce denaro diventa una magia globale nel mondo della
globalizzazione e questo denaro che produce denaro sfugge ad ogni
possibilità di essere regolato, di essere governato, di essere tassato, ora
questo produce una nuova ingiustizia sociale che, rispetto a quelle del
passato, è enorme, ora riusciremo noi a affrontare questa sfida, cioè imporre
delle regole, a imporre un principio di giustizia sociale, a volgere questa
globalizzazione, che nello stesso tempo però è anche una grande opportunità,
perché è vero che con la globalizzazione nei paesi più poveri c'è
lo sfruttamento dei fanciulli, c'è lo sviluppo selvaggio, è vero tutto questo,
ma non è che prima stessero meglio, prima stavano peggio, ecco, non è
vero, è vero che c'è un maggiore impoverimento relativo, cioè che aumenta
la distanza tra ricchi e poveri, ma non c'è un maggiore impoverimento assoluto,
cioè la globalizzazione economica ha determinato nel complesso un
miglioramento delle condizioni di vita medie nel pianeta, quindi questa
globalizzazione ha anche in sé una grande possibilità di progresso.
Allora il problema vero non è impedire il progresso, non è rinchiudersi nella
dimensione nazionale, ma è quello di riuscire a governarlo secondo valori di
eguaglianza, secondo principi di giustizia, è quello di costruire nuove grandi
battaglie contro il debito, la cancellazione del debito, contro la IDS e
contro la pretesa delle grandi multinazionali, per esempio in Italia si è
parlato pochissimo di questa cosa che sto per dire, ma per esempio è stata
l'apertura di Le Monde, Francia è un paese fortunato dove c'è almeno un grande
giornale vero, che un giorno apre in prima pagina con la notizia che il
governo del Sudafrica ha vinto la sua battaglia legale con le grandi
multinazionali dei farmaci, affermando il diritto dei paesi africani a produrre i
farmaci anti-IDS senza pagare le royalty alle grandi multinazionali. Questa è una
grande battaglia dell'epoca della globalizzazione. Ecco, allora io penso
che il compito della sinistra di fronte a Genova è quello di tradurre quel
bisogno reale, legittimo, di presenza, di democrazia, in una prospettiva
percorribile, difficile ma percorribile, di regolazione della globalizzazione
secondo obiettivi di equità, di eguaglianza, di giustizia, di maggior
benessere per tutti, di maggiori opportunità per tutti.
Io credo, per esempio, noi andiamo a un congresso, lo dico questo non perché
penso che voglio distogliere il dibattito da un necessario approfondimento su
giusto, sbagliato, fare la bicamerale, per me quel dibattito è concluso,
nel senso io mi sono ritirato, ho già scontato la pena, quindi posso affrontare
serenamente anche il dibattimento, non c'è problema, ma io spero che per
esempio questa risposta, questa risposta positiva, ecco, della sinistra all'evento
che, ripeto, la risposta positiva non è né accodarsi, né dire che ci fanno questi
ragazzi in piazza, diciamo, la risposta positiva è capire il senso di quella
proposta e costruire un orizzonte politico che dia una risposta, in fondo la
politica deve costruire delle risposte possibili, non può soltanto accodarsi
alle istanze della società civile, ecco. Perché dico questo? Questo sembra che
non c'entra con l'etica, no, c'entra, perché soltanto una politica animata da
motivazioni alte, cioè sorretta da convinzioni forti, è una politica che
mantiene viva una tensione etica, cioè se l'agire politico non ha più una
motivazione forte, allora inevitabilmente ci si volge al potere per il potere, è
inevitabile, anche perché il potere ha un fascino, guai, è ipocrita negare il
fascino del potere, il problema è che il fascino del potere può essere
dominato se uno lo concepisce come un mezzo verso finalità, verso
aspirazioni profondamente vissute, condivise, allora uno domina il potere e
non ne è dominato, ma se cadono le motivazioni
inevitabilmente il potere diventa un fine e il fascino del potere ti agioga e
lì cade ogni tensione etica. Allora io dico, il rapporto tra etica e
motivazioni forti, non retoriche, utopie concrete, cioè appunto cose difficili,
cose che si colloca in una prospettiva storica, nella prospettiva di una
generazione, perché porsi obiettivi per la prossima generazione sarebbe anche
eccessivo, però possibili, cose difficili ma possibili che ti motivano, che danno
senso al tuo agire quotidiano. Secondo grande problema, finisco invece,
svolge il rapporto tra etica e politica, questa prima risposta è
molto interna alla sinistra, cioè qualcosa che ha a che fare con la
ricostruzione di un quadro di, ripeto, a me interessano relativamente i valori,
perché i valori vengono dopo, i valori sono dentro, a me interessano le
motivazioni, le finalità, la prospettiva storica in cui si pone l'agire politico,
e se l'agire politico si pone in una prospettiva storica di trasformazione
allora è carico di valori, l'elenco dei valori
e letteratura. Poi però c'è un altro senso del rapporto tra etica e
politica che è di grande valore ed è molto importante per l'Italia, e cioè
l'agire politico deve essere, il conflitto politico deve avvenire nel
quadro di un'etica pubblica condivisa, noi questo non ce l'abbiamo, questa è la
grammatica del nostro paese, del nostro conversare comune,
vediamoci chiaro, le nostre azioni sono apparse troppo sottese, vi chiedo scusa
della complessità del discorso ma ho cercato di renderle più esplicite, anche
perché credo che se poi questa discussione la liberiamo dall'invettiva
e cerchiamo anche di rileggere questi anni, alla luce di questi
problemi, io credo che la riflessione critica possa essere molto seria, non è
vero, io non voglio sottrarmi ad una riflessione sulle mie responsabilità,
penso, ed è del tutto legittimo che mi si critichi, anche perché indubbiamente sono
stato nel bene e nel male uno dei principali protagonisti di questi sette
anni che abbiamo alle spalle, solo che penso che spesso mi si fanno le critiche
sbagliate e temo il momento in cui comincerete a farmi le critiche
giuste, perché a quel momento non saprò più come difendermi, perché invece ci
sono molte critiche giuste da fare, molte critiche giuste, calzanti,
invece troppo spesso ritengo, io almeno, che mi si facciano delle critiche
sbagliate, delle critiche che ci spingerebbero nella direzione sbagliata,
noi non abbiamo sbagliato perché abbiamo cercato di fare le riforme
costituzionali, era giusto, abbiamo sbagliato perché non siamo riusciti a
farle e di questo credo che mi si dovrebbe chiedere conto,
è chiaro, non abbiamo sbagliato perché abbiamo fatto la svolta, abbiamo
sbagliato perché l'abbiamo lasciata a metà e non abbiamo costruito un grande
partito di tipo nuovo, invece pensando che governare il paese fosse una
scorciatoia per costruire in Italia una prospettiva riformista ed era sbagliato
perché invece senza un grande partito riformista non può esserci un governo
riformista e lì ho sbagliato perché invece il mio compito era costruire
questo partito, certo che è stato un errore, ecco io vorrei, adesso non voglio
esagerare nel darvi la dritta diciamo, ma io vorrei che mi si facessero le
critiche giuste, che ce ne sono diverse e non quelle sbagliate che finirebbero
per portarci fuori strada, grazie.
Un'altra interruzione da parte mia, scusate mi sono diventato un po'
invadente e mi sembra che la domanda che sto per fare direi che in buona parte
ha già risposto lei, però volevo anche una risposta diciamo filosofica da un
punto di vista teorico oltre che pratico, cioè l'etica per sua definizione
accetta compromessi anche da un punto di vista filosofico e poi non so se vogliamo
fare anche già l'altra domanda così magari si risponde insieme.
Sì buonasera mi chiamo Sardar sono dell'associazione Italia Kurdistan
ascoltando il professore quello che diceva sul confine fra etica e politica
sembrava una cosa del destino, quelle cose mitologiche e greche dove decide
tutto chi sa chi non si sa chi, invece io penso purtroppo, sono gli uomini, sono
movimenti che decidono la storia, che influiscono sulla storia, la mia domanda
è il confine fra etica politica ma perché è così diverso da un paese e
l'altro? Se noi pensiamo un po' alla politica estera italiana
ritorniamo a Dini soprattutto, appena arrivò a insediare la sua carica come
il ministro delle esseri disse, la politica estera italiana sarà nel segno
della continuità, di quale politica estera? Dopo la guerra, dopo
le seconde guerre mondiali, la politica estera è stata fatta dalle americani
soprattutto, è stata fatta da Andreotti, sulla stessa linea di delinquenti
criminali come Kissinger praticamente, ha questa politica continuata, ha
continuato fino a oggi, anche Ruggeri dice, la politica italiana continuerà
nel segno della continuità. Sono del cordis nereccheno che è stato
riempito da mine anti uomo prodotti dalla valsella di Brescia, quando si diceva
perché non chiude questa fabbrica qui, perché non viene chiusa, dicevano
ah ma ci sono dei lavoratori, c'è il sindacato che difende questi lavoratori
poi quando abbiamo capito quanti lavoratori erano lì, era proprio da ridere, erano
quaranta, quaranta lavoratori che hanno riempito tutto il mondo di centinaia di
non so di decine di milioni di mine, solo in cordis nereccheno ce ne sono
ventimiglioni
Onorevole Delema, i paesi scandinavi, perfino l'Austria, ha negato il permesso
perfino di attraversare questi paesi qui da criminali come quelli come i
girarchi del governo iracheno, nemmeno il visto di transito li è stato dato
mentre lei a Bertinotti incontrava Tarek Aziz, il ministro degli esteri di Saddam
Hussein, gli davate le mani. Tarek Aziz è uno dei quaranta criminali
da guerra chiesti dai curdi, chiesti come criminali da guerra da
presentare davanti a una corte internazionale e io dico perché l'Italia
è un paese di santi, di artisti, di poeti, perché deve essere sempre il
fanalino di coda, perché la Norvegia, la Scandinavia, deve essere sempre più
avanti del punto di vista del rispetto dei diritti umani dell'Italia? Grazie
Ma prima di rispondere alla tua domanda se l'etica accetta o non accetta dei
compromessi come li accetta la politica, vorrei rispondere alla domanda di chi
è intervenuto ora, accusandomi in modo molto micchevole naturalmente, di aver
fatto riferimento a qualche cosa come il mito greco, un'idea di destino che non è
più la nostra, di cui non sapremmo più che cosa che cosa farcene. Guardi, non
la prenda come una provocazione ma sono tentato di dirle che prima di liberarci
di questa idea di destino elaborata dai greci, insomma del modello greco che
ancora ci appartiene, ci penserei, ci penserei perché è vero, è l'uomo che
fa la storia, ma fino a un certo punto. L'uomo deve fare i conti con qualche
cosa che lo trascende, che è più forte di lui, che i greci chiamavano destino, che
noi non chiameremo più certamente destino, ma che magari chiamiamo
globalizzazione. La globalizzazione in definitiva non è nient'altro che questo,
è il nostro destino, siamo destinati a vivere in un mondo e non possiamo tornare
indietro, non la possiamo fermare, dove le merci circoleranno sempre di più, dove
circoleranno sempre di più i capitali e coloro che gli producono.
Ora, se tutto questo avviene per così dire indipendentemente dalla volontà di
ciascuno, ma neppure l'uomo più potente di questa terra può fermare un processo
del genere, neppure il Presidente degli Stati Uniti può fermare l'insieme dei
processi che stanno tutti nel segno della tecnica e dello sviluppo tecnico
del mondo. La tecnica è il nostro destino, la globalizzazione non è nient'altro
che un epifenomeno, che un riflesso di questo nostro destino, e insisto sulla
parola, tuttavia di questo destino siamo responsabili, ne dobbiamo rendere conto.
Ecco il paradosso, ecco ancora una volta un conflitto tragico con cui dobbiamo
fare i conti. Noi chiamati a rispondere di qualche cosa che si impone a noi e di
fronte a cui non possiamo fare niente o quasi niente, ma tutto sta in questo quasi.
È lì che l'etica fa sentire tragicamente la sua voce, è vero tu sei
tu uomo, sei sottoposto a processi storici che ti trascendono, si impongono
a te, ti schiacciano, ma tu ne porti la responsabilità. Il modello greco, i
greci hanno inventato la tragedia per dire questo,
io sono responsabile di qualche cosa che mi si impone e Dipo deve rendere conto ai
suoi concittadini della peste di Atene e della peste di Tebe e cosa ne
può lui? Niente, la peste è la peste, la peste è un fenomeno che lo trascende e
pure lui sa che ne deve rendere conto, ne deve rendere conto perché c'è una sua
responsabilità in quel fatto. È un modello mitologico, dice lei, ben venga la
mitologia, se la mitologia ci spiega qualche cosa che non sappiamo spiegare e
che cosa non sappiamo spiegare, che cosa è difficile da spiegare, questo lo ripeto
ancora una volta, la responsabilità per il destino, la responsabilità per quei
processi che si impongono a noi. Ora la globalizzazione è cosa molto più antica
di quello che crediamo, ho citato prima Kant, lo devo ricitare un'altra volta,
abbiate pazienza, non sono venuto qui a fare il professore, ma tant'è, il primo
a giudicare positivamente quello che noi avremmo chiamato poi la
globalizzazione e cioè la circolazione delle merce dei capitali è stato proprio
Kant, ma Kant in quello stesso saggio in cui si è reso conto che questo era il
processo e per governare questo processo occorre istituire qualche cosa che
allora era impensabile, il governo delle nazioni, ma Kant aveva capito qualche
cosa che coloro che oggi tentano di fare un governo delle nazioni sembra
non aver capito, i rappresentanti del governo delle nazioni non devono essere
portatori di interessi di parte perché se lo sono decadono immediatamente, sono
immediatamente delegittimati nella loro funzione di rappresentanti del governo
delle nazioni. Cos'è successo a Genova? A Genova è successo che qualcuno nel nome
della globalizzazione che è un fenomeno positivo ha pensato altresì di governare
la globalizzazione e di inventare il governo di questo processo da parte degli
otto grandi, ma chi sono questi otto grandi? Sono legittimati a governare per
conto dei popoli questo processo che gli si impone?
Questa è la domanda, bene a questa domanda hanno dato una risposta negativa
cioè no, non sono legittimati i ragazzi di Genova, ahimè spiacerà, ma non ce
eravamo accorti prima. Abbiamo creduto a lungo che il processo, che quelle
dinamiche, il primato dell'economia, anzi l'economia come lo ripeto ancora una
destino, abbiamo creduto che questo fosse qualche cosa di cui si poteva
semplicemente prendere atto. È arrivato qualcuno in modo scomposto, in modo per
certi aspetti, per aspetti anche gravissimi, inaccettabile, ma questo
qualcuno ci ha detto no non siete legittimati a governare questo processo
ed è qui che una scelta etica si impone. Chi sono? Una scelta che nello stesso
tempo giudizio storico e scelta etica. Chi sono quei ragazzi? Dei gaglioffi in tutta
bianca, benissimo, so da che parte stai. È qualcuno che invece ci ha detto
qualcosa di cui non possiamo non prendere atto e cioè che per quanto il
mondo vada verso un certo esito, tuttavia di questo esito noi dobbiamo
rendere conto. Questo ce l'hanno detto, l'avevamo dimenticato, ce lo hanno
ricordato. Sto dalla loro parte, ha ragione da lei, ma non che ci si debba
accodare, non che ci si debba accodare, ma si deve prestare ascolto perché
quando si dice che sono cadute le ideologie e ci hanno lasciato nel
disincanto, nel mondo disincantato, nessuno più crede a niente, non si deve
dimenticare che questa è una grande occasione, questa è stata la vera grande
occasione degli ultimi anni perché è lì, è nel mondo disincantato che noi ci
troviamo esposti a quel nostro dovere decidere nonostante tutto e
impongono a noi, in modo destinale se volete, in modo necessario e tuttavia
assumendocene la responsabilità. Il disincanto è una grande occasione, le
ideologie che sono cadute sono qualche cosa, sono un fenomeno positivo, ma
perché davvero questo che altrimenti sarebbe una pure e semplice caduta
nel scetticismo, nel cinismo, chiamatelo come volete, si converta in un ethos,
vogliamo chiamare questo ethos un valore condiviso, un'etica pubblica condivisa,
perché questo si converta, dobbiamo prestare ascolto alle voci che ci
ricordano qualche cosa che tendiamo a dimenticare.
Ci sono alcuni interventi, brevissimi interventi, allora...
No no no no, dovete uscire dalla cassa, se mettete avanti alla cassa si ne fischia.
Va bene così?
Un fischia mia, eh? Va bene. Io sono qui per portare il saluto dell'associazione
partigiani del quartiere 4, un vecchio referto della resistenza.
Mi faceva ricordare, non è quello di Alema, le mitraglie che ha sentito lui, a me non
mi facevano impressione perché l'avevo già sentita a 18 anni. Va bene, questo è il punto.
Ora io volevo dire questo, mi riferirei, no, mi hanno detto di stare qui e io non mi
ho ordinato. Questo è il punto, sul fatto di riscrivere la storia, e la storia si può
anche riscrivere, però non si può cancellare. Noi abbiamo vinto, eravamo dei ragazzi e io
una volta ho buttato giù qualche riga e ho detto in qualche scuola, in qualche liceo,
non eravamo dei rambo, non eravamo dei grandissimi uomini, eravamo dei piccolissimi granelli
di sabbia, però caffafi di inceppare gli ingranaggi della potente macchina nazifascista,
eravamo dei piccolissimi granelli di sabbia, non so se ho sbagliato. Grazie.
Massimo D'Alema, 18 anni a Praga, che subisce, pensa a un grande partito socialista europeo
che possa difendersi contro l'oppressione. Massimo D'Alema, Presidente del Consiglio,
che all'interno della NATO decide una guerra, quale stato d'animo all'interno della persona
di fronte a due fatti completamente diversi, di fronte al fatto che una sinistra forse
non è l'intervento di un'istituzione internazionale come l'ONU e non dare spazio ad un organismo
come la NATO dove prevalentemente gli americani gestiscono il potere decisionale.
Sul G8 ho solo una battuta, io credo che di fronte a questi fenomeni come sinistra dobbiamo
in qualche modo ascoltare, come ci diceva il professore, ma anche partecipare. Stare
fuori ed esprimere giudizi secondo me non rientra in quelli che sono i connotati della
sinistra. I giovani ci danno questo messaggio, questo segnale, noi dobbiamo essere presenti
per elaborare, per contribuire, per indirizzare in un percorso che non possa essere assolutamente
strumentalizzato come violenza, ma voglia di cambiare questo mondo, voglia di cambiare
il potere dei potenti. Grazie.
Prima di dare la parola a Massimo D'Alema, un attimo una risposta del professor Givone
al rappresentante dell'AMPI. Per dire che non vorrei essere stato frainteso
quando ho fatto un riferimento alla riscrittura, al fatto che qualcuno intende riscrivere
la storia avendo detto sì, bene, io fossi d'accordo. Il mio pensiero era quello che
lo voglio chiarire in due parole, la storia è riscrittura, la storia va sempre di nuovo
riscritta, ripensata e se volete anche deve essere oggetto di revisione, ma questa scrittura
della storia ha alla base sempre una scelta etica. Se io riscrivo la storia, la storia
scegliendo di cancellare, lei ha detto molto bene, quello che è l'atto fondativo della
nostra società civile, faccio una scelta. Se io invece la riscrivo e vado a studiarmi
i documenti e la ripenso e la rivedo, ma scegliendo inizialmente di non cancellare, anzi di fondare
questa scrittura, questa riscrittura sulla memoria di quell'atto, compio una diversa
scelta etica, totalmente diversa. Questo è il carattere etico della riscrittura della
storia. Io credo che una scelta etica è una scelta
etica. Penso ragionevolmente in modo abbastanza rapido di fare un ultimo intervento, perché
poi credo sia moralmente giusto trascorrere qui la notte, dato che c'è anche una certa
umidità, ma siccome sono stati posti due interrogativi, due interrogativi che mi toccano
personalmente, che credo consentono di fare una scelta etica.
Mettere il tema della serata al confronto con le situazioni reali, con la drammaticità
delle scelte. Si è rimproverato la politica estera italiana e anche personalmente a
me di avere avuto un rapporto con il regime di Saddam Hussein. Sì, io ho incontrato Tareck
Aziz, lo troverò poi su questo punto.
La politica estera italiana e anche personalmente a me di avere avuto un rapporto con il regime
di Saddam Hussein. Sì, io ho incontrato Tareck Aziz, lo troverò poi su questo punto.
Un rimprovero del tutto simile a quello che qualche volta mi hanno rivolto gli amici
americani, diciamo. Dall'altra parte mi è stato rivolto un rimprovero totalmente speculare,
diciamo, di avere scelto di, anziché appellarci all'ONU di fronte alla Targea del Kosovo,
di avere aderito all'intervento della NATO e cioè di avere fatto una cosa nel senso
dell'accettazione di una guida, di un'egemonia americana, eccetera. Intanto, come tutte
e due le cose sono vere, diciamo, tuttavia il primo rimprovero almeno dimostra che non
è vero che la nostra politica è stata sempre acquiescente verso gli americani, diciamo,
perché gli americani viracco lo bombardano. Io credo, io ho incontrato Tareck Aziz per
una ragione molto precisa. L'Italia ha sostenuto il grande programma Oil for Food, cioè il
programma delle Nazioni Unite per cominciare a rompere l'embargo che l'Iraq ha subito
per tanti anni e promuovere uno scambio tra petrolio e cibo. L'embargo che l'Iraq ha
è a mio giudizio una punizione barbara che ha prodotto fame, una tragedia per il popolo
iracheno e che non ha indebolito il regime di Saddam Hussein. Ora, vedete, è evidente
che non c'è altro modo di organizzare un programma internazionale di questo tipo se
non negoziarlo con i governanti dell'Iraq, non c'è nessun altro modo. Allora io mi domando,
sì io so benissimo che cosa sono i governanti dell'Iraq, una dittatura, è anche una dittatura
feroce, in modo particolare una dittatura che nei confronti del popolo kurdo ha esercitato
una repressione feroce. Allora, è eticamente giusto incontrare i governanti dell'Iraq,
il rappresentante di una dittatura, se questo è inevitabile per concordare con quel governo
un programma che può salvare la vita a migliaia di persone, di bambini, è un grande interrogativo,
la politica comporta queste scelte e l'assunzione di queste responsabilità. Io ritengo che
non è giusto incontrare Tareq Qaziz per fare affari con lui, ma per promuovere un programma
di questo genere è ragionevole farlo. E penso, vedete, ma vedete qui c'è qualcosa che appartiene
alla responsabilità della politica, io invidio chi può non prendersi queste responsabilità,
è una condizione invidiabile, però naturalmente chi può non prendersi queste responsabilità
a mio giudizio non può fare la politica. La guerra è stata una delle scelte più drammatiche
della mia vita politica, vi assicuro che, io penso per chiunque, ma parlo di me, della
mia formazione personale, io ho vissuto quei giorni in modo drammatico e che condividere
la responsabilità dell'uso della forza, dei bombardamenti, è stato qualcosa di angoscioso.
Si poteva fare altrimenti, sì, certo, potevamo ritrarci e fare un appello all'ONU, questo
è molto, c'è un modo farisaico di essere di sinistra, diciamo. L'ONU non era nelle
condizioni di intervenire, è evidente, era bloccata da un sistema di veti che impedivano
all'ONU di intervenire, anche se l'intervento della NATO è indubbiamente avvenuto sulla
base di una risoluzione del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite che imponeva a Milosevic
il ritiro immediato dal Cosovo e siccome lui non lo ha fatto, si è ritenuto che fosse
legittima un'azione militare volta a fare ottemperare ad una richiesta della comunità
internazionale, perché non erano gli americani che avevano detto a Milosevic di ritirare
dal Cosovo, era la comunità internazionale. Ma certamente questo è tema molto complesso
ed è indubbio che uno dei grandi problemi della globalizzazione è quello del rapporto
tra la legittimazione e la forza, cioè noi abbiamo bisogno di istituzioni internazionali
legittimate e io sono d'accordo, non può essere ne una sola potenza, la NATO non è
un'istituzione mondiale legittimata, è un'alleanza militare e neppure il G8 è un'istituzione
mondiale legittimata, è un incontro tra capi di Stato e di governo legittimi, sono eletti
dai cittadini, ma tuttavia non può essere un organo di governo del mondo, quando ho visto
recentemente il Primo Ministro della Cina il quale mi ha detto che il G8 non può essere
il consiglio d'amministrazione del mondo, anche perché loro non ne fanno parte e siccome
sono un miliardo e 300 milioni di persone, legittimamente vogliono dire la loro, non
meno dei manifestanti di Genova e tanti altri. Quindi è vero, esiste un grande problema
di costruzione di regole e di istituzioni legittime in grado di imporre il rispetto
di quelle regole e credo che appunto questa è la sfida, gli Stati nazionali sono state
le istituzioni legittime per governare i processi di sviluppo a livello nazionale, noi abbiamo
una povertà di istituzioni legittime globali in grado di funzionare, è una crisi delle
Nazioni Unite, ma detto questo si poteva accettare l'idea che la comunità internazionale restava
ferma e impotente di fronte a quello che accadeva, lo dico anche proprio come interrogativo etico,
io sono andato perché ho sentito il peso della responsabilità di questa vicenda, io
sono andato nei giorni della Pasqua del 1999 a Kukesh, Kukesh è un paese del nord dell'Albania
che si trova immediatamente sotto il valico di Morini da cui arrivavano i profughi dal
Kosovo. Devo dire che una cosa è parlare di queste cose, altra cosa è la raccontare
l'impatto con la tragedia di un popolo, impatto emotivamente devastante, avere capito che
cos'era pulizia etnica, perché se ne vedevano gli effetti, si vedeva questa colonna di persone,
di anziani, di donne, di bambini, perché gli uomini non c'erano, adesso li stanno trovando
nelle fosse comuni, che scendevano dalle montagne. Io ho incontrato l'ospedale di Kukesh, poi
c'era un bellissimo ospedale italiano, ho avuto anche l'orgoglio nazionale di vedere
che poi in fondo a quella valle il primo aiuto erano i volontari italiani, i cattolici, l'associazione
degli alpini, gli anziani, l'ospedale da campo, la generosità dell'Italia, che è
qualcosa di importante, non solo la Norvegia, ma anche l'Italia, un paese generoso, prima
fita da questo punto di vista. Ecco, vi prego di immaginare che cosa è umanamente vedere
nel corridoio di questo ospedale di Kukesh, che non è precisamente un ospedale come noi,
vedere le persone anziane con le gambe trafitte dalle baionette, vedere i bambini che erano
stati caricati sui carretti e buttati fuori dagli ospedali, che erano arrivati morti attraverso
le montagne, messi in fila con le madri di fronte, e capire che forse per fermare una
tragedia di questo genere si poteva anche accettare l'uso della forza. Sono scelte
eticamente e politicamente drammatiche, non sono scelte semplici, è molto più semplice
dire, no non si può perché manca il timbro dell'ONU e quindi non lo possiamo fare, è
più semplice, ma non sempre le risposte più semplici sono quelle moralmente più significative.
Io ritengo che abbiamo fatto bene e ritengo che alla fine, da questa tragedia, grazie
alla comunità internazionale, i Balcani stanno uscendo, che c'è la democrazia in Croazia,
dove c'era il nazionalismo di destra di Tujiman, che comincia a esserci la democrazia in Serbia,
che i criminali che hanno riempito le fosse comuni cominciano a rispondere delle loro
responsabilità e che lentamente da questa spaventosa tragedia si riempiano le nostre
risposte, si sta uscendo e che forse se la comunità internazionale fosse intervenuta
prima, invece di nascondersi dietro le autogiustificazioni ipocrite del fatto che non eravamo d'accordo,
ne saremmo usciti prima senza dover pagare il prezzo di 400.000 morti, perché questi
sono stati il prezzo pagato dalle guerre civili balcaniche. Però ripeto, qui davvero la politica
è decisione e assunzione di responsabilità e l'assunzione di responsabilità è sempre
un fatto drammatico, perché è chiaro che non è mai semplice, sennò sarebbe semplice,
appunto sono valori che si bilanciano, sono scelte in cui questo conflitto tra etica e
politica, allora però appunto, ripeto, sì io non c'ho dormito la notte, ma ero convinto
di agire in un senso giusto e vada che dall'altra parte noi lo abbiamo fatto mantenendo aperto
il capo del generale americano che ha comandato l'azione militare della NATO in una lunga
intervista al New York Times, dopo avere dato atto all'Italia della serietà del suo impegno,
della lealtà del suo impegno, ha detto che però l'azione del governo italiano e del
governo tedesco aveva ritardato e reso molto più complessa l'azione militare, perché
noi abbiamo costantemente contestato, diciamo, l'azione militare, l'azione militare che
ci siamo anche sottratti per quanto ci riguardava nei confronti di determinate scelte, in particolare
la scelta di una estensione indiscriminata dei bombardamenti verso le città della Serbia
e abbiamo proibito alla nostra aviazione di partecipare a quei bombardamenti nella misura
in cui si sono fatti, il che ha impegnato l'Aeronautica italiana esclusivamente in
azioni contro le forze armate serbe sul terreno, che sono state anche tra le missioni più
difficili e più rischiose, perché per andare a colpire i carri armati bisogna scendere
molto vicino, diciamo, perché le bombe sulle città si tirano anche da migliaia di metri
che non comportano nessun rischio e io devo dire che in questa complessa vicenda ho anche
potuto apprezzare la lealtà e la professionalità delle nostre forze armate e il modo in cui
esse hanno tenuto fede ad una consegna difficile che il governo affidava loro, in una vicenda
che è stata tutt'altro che semplice, non è affatto vero che noi nel corso, poi quando
sarò vecchio, diciamo, non avremmo meno congressi da fare queste cose, le scriverò e le racconterò,
ma non è vero che in quei giorni noi siamo stati agli ordini degli americani, abbiamo
avuto un profilo autonomo della nostra politica, quando noi abbiamo deciso di negoziare con
Milosevic, altro che Tarek Aziz, la liberazione di Rugova e lo abbiamo accolto in Italia,
abbiamo fatto un'operazione che era molto rischiosa, del tutto autonoma del nostro paese
e quando abbiamo continuato a tenere aperto un dialogo con la Russia per cercare la via
di una soluzione politica, per poter tornare alle Nazioni Unite, perché alla fine la soluzione
si è trovata nel Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite, lo abbiamo fatto in un rapporto
leale con gli americani, ma con un'assoluta autonomia della nostra iniziativa.
Cernomirdin prima di andare a Belgrado è stato a Roma, abbiamo passato una parte della notte
a Palazzo Chigi e a un certo punto noi abbiamo fatto da mediatori, chiamando la Casa Bianca
e mettendo in contatto il negoziatore russo con gli americani, perché certo era chiaro
che se si voleva costruire la pace non si poteva fare una manifestazione contro gli
americani, bisognava coinvolgere gli americani nella costruzione della pace, quindi come
vedete la politica è anche questo, si devono fare i compromessi politica, certo, sono
pagine straordinarie di Gramsci sul fatto che chi non ha il coraggio del compromesso
è una persona moralmente inetta, non solo politicamente inetta, il problema è di capire
se il compromesso compromette i principi per cui ti batte, si batti, oppure se delinea
un terreno più avanzato per la tua lotta, certo il compromesso non è mai l'obiettivo
finale, è sempre un passaggio, è sempre un momento, ma io credo che il compromesso è
parte della lotta, è parte della lotta e Gramsci dice quando si scontrano due forze popolari
e vi è il rischio di una distruzione reciproca il compromesso non è soltanto possibile,
è obbligatorio, voi ricorderete che questa fu la citazione da cui partì Enrico Berlinguer
quando propose la politica del compromesso storico, comunque dipendentemente dalla lettura
che ne fece Berlinguer quelle pagine, note su Machiavelli, sono secondo me uno straordinario
sul rapporto tra etica e politica, poi certo ci sono le anime belle, ma accidenti, ogni
lavoro, ogni scelta, parliamoci chiaro, noi abbiamo parlato della politica, ma ogni professione
comporta un'assunzione di responsabilità, se io prendessi in mano un bistone per tagliare
la pancia di uno sarei considerato giustamente un assassino, un chirurgo non è un assassino,
sa come lo si fa, sa come volgere verso un fine di bene anche questo, io da questo punto
di vista credo che la politica resti presidio Berlusconi ed era difficile che noi lo battessimo
da questo punto di vista, attenzione perché l'antipolitica che si presenta anche nelle
forme più seducenti appunto come rifiuto del compromesso, rifiuto del grigiore quotidiano,
della politica, anche un contenuto seducente l'antipolitica con una carica di qualunquismo
contro i politici, contro i politici di professione per l'amor del cielo, l'esaltazione della
società civile come se la società civile non fosse carica di corporativismi, di particolarismi,
di immoralità anch'essa diciamo, questa raffigurazione di una società civile pulita, contraposta
da una politica compromissoria, dell'inciuccio, eccetera, tutta questa ideologia è a mio
diri destra, nel senso che l'esito di questa ideologia è la destra anche quando essa nasce
a sinistra, mi scuserete diciamo la crudezza di questa affermazione, a quest'ora tarda
diciamo meriterebbe di essere dimostrata molto a lungo ma mi consentirete di lasciarla così
come una testimonianza. Se avete altri 10 minuti di pazienza sarebbero 30 minuti. Il
problema non è la mia pazienza, è la pazienza di chi è qui, io sono un uomo assolutamente
paziente. Buonasera, anche io pazientemente ho aspettato
al mio turno, e nulla, volevo sapere, po' fa lei ha detto che molte critiche e mosse
nei suoi confronti lei perlomeno ritiene siano ingiuste e quindi volevo sapere se ritiene
giusta la critica che le sto per fare, ritornando anche al discorso di politica e etica, quindi
la moralità in politica, se non ha sentito il dovere morale per far diventare l'Italia
un paese più demorato e più civile, il fatto di non aver risolto il conflitto di interessi,
ha governato, quando lei, abbiamo vinto, ormai di sinistra quando praticamente sono nato,
e contento perché ho detto cosa succedono in Italia, cambiano le cose, finalmente, dopo
tutto quello che c'è stato in questo scandaloso, però il fatto è che prima ha vinto Berlusconi,
pausa e è caduto grazie a Berlusconi.